# 进销存系统

[进销存系统(转载)](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%9B%E9%94%80%E5%AD%98%E7%B3%BB%E7%BB%9F/6081982?fr=aladdin)

> 进销存系统是为了对企业生产经营中进货、出货、批发销售、付款等进行全程进行（从接获订单合同开始，进入物料采购、入库、领用到产品完工入库、交货、回收货款、支付原材料款等）跟踪（每一步都提供详尽准确的数据）、管理（有效辅助企业解决业务管理、分销管理、存货管理、营销计划的执行和监控、统计信息的收集等方面的业务问题）而设计的整套方案。


`中文名 进销存系统 用    途 生产经营中进货出货进行跟踪管理 解    决 业务管理、分销管理、存货管理等 适    用 工业、商业、旅游饮食业等 四位一体 进、销、存、财 基础功能 基础资料、系统管理、采购管理等`

## 软件简介

 > 随着信息技术的飞速发展，企业进销存的管理应用相应的软件使
  这一动态的进销存过程更加有条理，应用进销存管理，不仅使企业的进销存管理实现了即时性，结合互联网技术更使进销存管理实现了跨区域管理。
 >
 > 进销存系统是一个集“进、销、存、财”四位一体的全功能商贸管理软件。完全基于Internet WEB 的综合应用解决方案，真正的B/S 模式，不需任何安装，只需一个浏览器，公司领导、业务员、操作员即可在不同时间、地点、并且可动态录入查询数据、及时反映企业业务的方方面面，它适合于工业、商业、旅游饮食业、交通运输业、建筑行业、房地产业、农业企业、行政事业、外贸企业等多种行业。是小型商铺、个体户、中小企业、连锁店管理产品、财务、客户之首选。


## 特点

 > ERP系统主要是应用在有一定规模的生产型企业，主要是对生产流程和财务进行管控；OA办公自动化软件则主要是用于企业各部门之间的协同办公，偏重的是职能部门的行政事务流程处理；财务软件则以财务做账为主，侧重会计凭证、科目的录入、账务处理和各种会计报表。

## 系统特点

> 1.实现在线进销存，使用简单、方便，功能完备实用，上手快。
> 
> 2.功能强大的销售额统计功能，可以查看年，月，日的详细利润和指定某件商品的销售利润。
> 
> 3.极强的综合查询功能，可以按年，月，日查看详细的商品进货记录，销售记录和库存记录。
> 
> 4.员工权限自由分配。可以指定员工只有销售商品的权限，而经理则拥有进货，销售，统计等所有权限。
> 
> 5.支持图表统计，让您更直观地了解您的月销售情况，员工销售情况等。
> 
> 6.具有自动升级功能，软件升级后旧版本已录入的数据仍可继续使用。
> 
> 7.可以方便地查询或打印需要的数据，支持单张打印，并可导出EXCEL查看。

## 基本功能

### 1 基础资料
> 往来单位资料 货品资料 员工信息 仓库资料 计量单位 账户信息 公司信息 用户可以快速、直观地查询所需要的数据资料。
### 2 系统管理
> 操作员管理 系统设置 数据初始化系统管理是整个系统的门户，在系统的安全性上起到了不可估量的作用。各种信息要求尽量全面详细，使管理变得更轻松更有效。
### 3 采购管理
> 新增采购订单 采购订单查询 新增采购单 采购单查询 采购退货 采购明细表 货品采购汇总表 供应商采购汇总表 采购订单完成情况 采购覆盖企业采购的各个环节。企业通过虚拟的在线货品目录，迅速而实时的访问货品信息；通过价格和品质的比较，选定产品供应商。
### 4 销售管理
> 新增销售订单 销售订单查询 新增销售单 销售单查询 销售退货 销售明细表 货品销售汇总表 客户销售汇总表 销售订单完成情况 销售覆盖企业销售的各个环节。通过销售订单录入与变更，跟踪管理销售情况；根据货品报价和销售数量自动开出销售发票，根据发货单产生结算凭证和收货单。
### 5 库存管理
> 新增入库单 新增出库单 仓库调拨 库存盘点 期末提供了货品盘点、货品调价以及业务审核等期末业务处理功能，业务期末结算为财务期末结算做了必要的铺垫作用。
### 6 财务管理
> 付款单 收款单 其他收入 其他支出 账户查询 应付账款表-单据 应付账款表-往来单位 应收账款表-单据 应收账款表-往来单位


# 系统架构

## B/S架构进销存

> 进销存管理软件功能强大，大企业的功能，小企业的价格与速度，拥有优能，你能轻松高效管理你的企业。进销存共分首页、采购、销售、库存、产品 、财务、系统设置和快捷工具条等8大模块。
---
> 首页包括了进入采购、销售、库存、产品、财务、和系统设置等模块及其子菜单的快捷方式，方便使用人员进入相应的功能模块。
---
> 采购包括采购订单、新建采购、供应商管理和添加供应商。采购订单能够查询所有采购订单以其查询特定条件的采购订单。新建采购能够直接创建一条采购订单。供应商管理能够查看、查询、编辑、添加以及删除供应商信息。添加供应商可以添加一个供应商的信息。
---
> 销售包括销售订单、新建销售、客户管理和添加客户。销售订单能够查询所有销售订单以其查询特定条件的销售订单。新建销售能够直接创建一条销售订单。客户管理能够查看、查询、编辑、添加以及删除客户信息。添加客户可以添加一个客户的信息。
---
> 库存包括库存数据、采购入库、销售出库、新建调剂和配置仓库。库存能够查询所有仓库或者指定某个仓库的商品库存情况，也可以查询特定商品的库存情况。采购入库是在采购完成后，把商品登记入库。销售出库是在销售完成后，把商品登记出库。新建调剂是将商品在不同仓库之间调剂。配置仓库可以初始化仓库信息以及编辑、更改和删除仓库信息。
---
> 产品包括产品信息、添加产品、产品分类、添加分类、分类排序。产品信息能够查询在库的所有的商品信息以其查询特定条件的商品。添加产品能够直接添加一条商品信息。产品分类能够查看、查询、编辑、添加以及删除商品分类信息。添加分类可以添加一个分类的信息。分类排序用于在更改产品分类排序后更新排序信息。
---
> 财务包括利润报表、销售报表、采购报表、库存报表。各类报表能分别统计相应的财务信息。
系统设置包括系统信息和管理权限。系统信息用于设置和显示系统时区、用户信息等。管理权限可以管理系统用户的权限。


# 软件应用

## 内涵

### 1.1 库存管理的范畴
> 存货是为适应供给与需求之间的变动和不确定性而产生的。它一方面作为原材料的“蓄水池”保证了生产的延续和进行，另一方面又作为销售的“缓冲器”确保了销售变动时的货品供应，从而获取规模经济利益。高效率、标准化的库存管理也是物流服务型企业业务流程的一项重要环节。库存管理由一系列流程所组成，主要有：

> (1)入库管理。这是库存管理的起始环节，具体的环节包括信息的输入、入库单和入库发票的填制、人库物品数量和质量的检查以及入库物品的堆码存放等。需要注意的是，物品的入库管理不是以简单的摆放完毕为目的，而是要从此环节开始，做好物品的信息收集和跟踪管理。

> (2)出库管理。包括信息的输入、出库单和销售发票的开制、出库物品数量和质量的检验、货物的提取、清点提交等。与入库管理类似，物品的出库管理也不是以简单的出库行为为结束，而是要做好信息的及时反馈与跟踪，做到物流与信息流的协调一致。

> (3)库存汇总。包括库存期间数量和质量的跟踪管理、期末的汇总报表等。这是期间库存管理的阶段性总结，也是库存物品清点的重要环节。阶段性的库存汇总是掌握库存总体变化的重要步骤。

> (4)库存绩效评估。这是对库存管理结果和水平的阶段性总结、反馈。包括期间库存管理的效率、效果评估、库存管理人员素质和管理水平的评估、库存物品保管状况的评估等。

### 1.2 库存管理与标准化的关系

> 信息化的快速发展，提升了物流业的现代化水平，现在在推行物流系统标准化的过程中，正逐步实现运输集装箱化和全程托盘化。以第三方物流、供应商库存管理、大规模定制等为特征的新型物流体系正在加速建立，库存管理也借此具有了更高的要求和评价标准。而标准化的导入，贝U是库存管理达到信息化水平和规范化发展的必然。一套标准化的库存管理，不仅能够极大地提高物流效率，降低库存成本压力，还可以为生产和流通提供最大程度上的便利。越来越多的企业以标准化为手段，致力于提高库存管理水平和效率，使得物料在供应链中的流动更加快捷和有效。DELL/公司的“零库存”管理模式，沃尔玛的信息化库存管理系统等都是标准化库存管理的典范。标准化是库存管理的核心，是现代企业管理的基石，企业正将标准化的库存管理作为其改进的目标和发展方向。

### 1.3 库存管理标准化的内涵

> 库存管理标准化是指以实现最优化库存管理为目标，制定并实施一系列标准化的入库、出库、库存汇总、库存绩效评估等流程，研究库存管理各个分系统中的操作标准与其他物流环节的配合性，谋求与物流大系统标准的统一，以库存管理为节点，提高物流流程的整体效率。
> 
> 在ISO现有与物流相关的约2000条标准中，仓储类标准占93条。发达国家也十分重视库存管理的标准化，日本工业标准(jIS)体系中，与物流相关的标准约有400条，其中仓储类占38条；美国1200余．条物流标准中，仓储类多达487条；英国的2500条物流标准中，仓储类占400条；德国的248@条物流标准中，仓储类达500条。随着物流业在我国迅速发展，我国在物流标准化的推进方面也取得了一定的进展，发布了一系列国家标准，促进了我国物流业的健康协调发展。其中《物流术语》成为发展物流业的基础性标准，《数码仓库应用系统规范》成为仓储业务应用网络信息技术和自动化技术的标准，推动了库存管理标准化的发展。
作用

### 2.1 库存管理标准化构筑了库存管理的信息化平台

> 在现代物流体系中，信息系统的建立至关重要。对库存管理来说，标准化的信息平台是库存管理规范化和效率提升的前提和基础。随着信息技术的发展，特别是标准化领域中电子数据交换(Electronic Data Interchange，EDI)系统、无线射频识别技术(Radio Frequency Identification，RFID)等的发展使计算机处理库存数据成为现实，并带来了库存管理的“无纸化”革命。

### 2.2 库存管理标准化保证了库存管理的高效运作

> 标准化作为一种手段的实施，其目的就是保证流程的规范化和高效率，消除供应链系统中的“牛鞭效应(Bullwhip Effect)”①。没有标准化作为支撑的库存管理体系，往往带来管理的混乱和低效，延滞物流系统的运作，影响企业的盈利。当前很多中小企业对库存管理标准化工作重视不够，一方面没有信息化的平台处理系统，另一方面在库存管理规范方面随意性很强，因此库存管理往往错误百出，损失巨大。

### 2.3 库存管理标准化有助于物流流程的无缝连接

> 库存管理作为采购与生产、制造与销售之间的重要结点，在整个物流系统中具有承上启下的关键作用。一套标准化的库存管理流程，特别是在企业整个物流系统中具有标准兼容性的标准化库存管理流程，能大大增强库存管理的科学性和操作性，有助于物流体系中各个流程之间的衔接。

### 2.4 库存管理标准化增强了企业间数据交换的便利程度

> 由于库存管理不仅关系到企业的内部管理和生产问题．还涉及到了企业的对外采购、销售等经济行为，这就不可避免地带来了结算和清点库存物品的标准问题。相关企业问完全可以建立基于相同平台的标准化库存管理体系，这就在很大程度上增强了企业间数据交换的便利程度，有利于库存管理数据的核查与交换。
应用

### 3.1 使用标准化识别系统进行出入库管理。实现出入库管理标准化

> 出入库管理是库存管理中最容易出现失误的程序。如果使用标准化的识别系统进行出入库的管理，能够显著提高出入库管理的精确性。条形码技术是进行出入库管理标准化的有效手段。随着物流的迅速发展，仓库已不再是一个静止的概念，而是包含了原料、商品快速出入的流动的概念。在此基础上，需要一个高效的技术进行出入库管理。条码技术以其便捷性和信息化的特点适合作为标准化的手段对出入库进行管理。随着无限射频识别技术(RFID)的不断成熟，包含了更全面信息的条码技术将会在更大程度上便利出入库的管理。

> 以韩国浦项(POSCO)制铁为例，其出口到中国的每卷卷板上都有清晰的条码标识和产品数据，甚至检验员的个人资料。入库员通过手持扫码器扫描条码，就能够采集到每卷卷板的详细信息。扫码器能够自动记录所查验数据，并能够与管理人员的计算机数据进行互联，从而实现电子记录，降低出错率。相比之下，当前很多企业尚处于手工记录阶段，需要手工抄写，再录入电脑，既降低了入库的效率，又容易发生差错。

### 3.2 使用标准化存储系统进行货物存放．实现堆码摆放标准化

> 对于一个企业内部来说，建立一个标准化的存储系统是十分必要的。以往的货品存储都是依靠管理人员的记忆，然而这种方法易错且效率低下。完全自动化仓库需要由计算机控制的自动存取系统(AS/RS)进行管理，通过企业内部的标准化的“暗示性储位标号”，在很短时间便能找到库存仓储的每一个节点。
例如某企业设定的标签号103—15—723：其中“10一BLDG”指储存区域；“3-FLOOR”指厂房楼层；“15-STACK，列”指较长列，又称“Cross Row”；ROW，架”指较短列，即以货架区分，又称“MainRow”；“3-LEVEL”指每一货架由下向上数的层数。

### 3.3 依靠电子信息系统进行库存优化管理。实现管理系统标准化

> 仓库的无纸化管理是当今库存管理的趋势。依靠完善的电子信息系统，对原料、商品等出入库信息进行管理，能够避免第二手资料的输入延迟，及时更新库存数据，使得仓库处理速度加快，尤其对第三方仓库的管理具有十分重要的意义。其中最为有效的就是电子数据交换系统(EDI)及预先计划和安排(Advanced Planning and Scheduling，APS)技术。EDI标准为计算机阅读、理解、处理商业单证提供了所需的计算机结构。但与目现在缺少RFID的相关国际标准类似，制约EDI发展的最大因素就是缺少唯一的EDI标准或语言格式。APS技术不仅仅是关于库存记录和控制的软件系统，而是包括了长期的战略规划和市场需求预测，包括了供应链网络设计的综合平台。这一技术考虑了一个优化的能够充分使用材料和设备能力的计划，帮助企业实现最小化库存成本和最大化整个设备使用程度。
> 
> 以戴尔(DELL)公司为例，其通过网络、电话、传真等组成了一个高效信息网络，当订单产生时即可传至DELL信息中心，由信息中心将订单分解为子任务，并通j吐Internet和企业间信息网分派给各区域中心，各区域中心按DELL电子订单进行组装，并按时间表在约定的时间内准时供货(通常不超过48dxfl)，从而使订货、制造、供应“一站式”完成，有效地防止了“牛鞭效应”的产生，并为众多企业树立了定制生产、追求零库存的榜样。

### 3.4 进行有效的供应商管理。实现库存绩效评估标准化

> 在拓展库存管理手段方面，供应商管理库存办法(Vendor Managed Inventory，VMI)正日益得到广泛应用。VMI运用供应链集成化思想，取消了各自为政的内部库存，按库存管理者自己的需求减少现有库存。惠而浦公司的全球物流副总裁鲍罗·底特曼在一次国际物流会议上提出“将库存推向供应链上游”乃是大势所趋，他认为可以通过VMI的方式把库存交给供应商管理，库存管理职能转由供应商负责。特别是对很多大型制造企业来说，原材料的采购和管理可以普遍采用外包的方式，目的是减少库存和流动资金压力，这就对供应商提出了很高的要求，二者形成了相互制约的关系。一方面原料供应商获得了比较稳定的业务来源，另一方面这些大型企业能够根据自己的生产进度情况随时调整原料需求计划，做到及时生产。
> 
> 在绩效评估标准化方面，标杆管理(Benehmarking)fi2疑具有很大的指导意义。这一术语是由施乐公司创造的。意指企业将自己的产品、服务和经营管理方式同行业内或其他行业的领袖企业进行比较和衡量，并在此基础上进行一种持续不断的学习过程，从而提高自身产品质量和经营管理水平，增强企业竞争力。常见的库存绩效评估标准指标主要包括：财务指标，用以衡量库存对收益和损失的反映和相对于预算的绩效情况；运作指标，衡量库存周转率、服务水平、库存准确率、仓库有效面积利用率等；营销指标，衡量库存可用性、缺货、订单丢失和备份订单、服务和维修费用等。

### 4 库存管理标准化流程实例——摩托罗拉

> (中国)电子有限公司的库存管理作为加工制造型企业的突出代表．以摩托罗拉(中国)电子有限公司的库存标准化管理为例，对于我国现在众多的加工制造型和生产型的企业无疑具有很好的借鉴意义。
> 
> 在库存信息平台方面，摩托罗拉(中国)电子有限公司于1999生Iz启动了企业资源计划(EnterpriseResource Planning．ERP)项目建设。这一项目包含了原材料采购、材料管理、计划管理(包括销售计划、制造计划、生产调度等)、销售管理、质量管理以及生产系统等各个方面的应用模块，并与摩托罗拉全球产品数据管理、产品研发、工程管理和仓储管理(包括VMI)等相关系统进行了连接，使得全球任何一个国家或地区的订单信息进入系统后。都可以了解原材料配额情况、库存状况、当前生产的能力等各种资源状况，使计划部门可以迅速制定给客户一个交货计划，并根据客户订单的要求进行相应的原材料采购，制定相应的生产计划并配备生产线和人员。由于全球系统平台的统一，使得全球范围内的工厂可以相互协调彼此间的生产和制造情况。
> 
> 在库存管理操作方面，摩托罗拉手机工厂的仓库由几个部分组成：一是原料库，设在天津港保税区。采用了较为先进的供应商HUB管理模式。由于全球供应商都与HUB相联网，供应商可以根据与摩托罗拉的计划共享系统(Schedule sharing system)来管理库存(VMI)，库存状况非常透明而直接。二是成品库，由物流服务商管理。2013年12月，摩托罗拉的生产量已经是过去的4倍，但库存只有过去的1/3，大约30多家大的零部件供应商在天津工厂的周边地区设有工厂或仓库，摩托罗拉每天将原料、零部件需求计划提供给这些供应商，供应商每天实行4次送货，真正地实现了JIT(Just In Time)生产。在物流服务提供商评估和考核方面，由于IT电子产品价值高，在运输过程中，往往这些产品的服务费用不包含保险费，因此，对摩托罗拉来说，选择稳定和可靠的物流服务商非常重要。为此，摩托罗拉成立了一个全球性物流资源公司，对获得为其提供物流服务资格的企业进行严格的月度作业考评。主要考核内容包括：运输周期、信息反馈、单证资料准确率、财务结算、货物安全、客户投诉等，考核标准是按照各项的完成率加权。以百分制评定。摩托罗拉根据这些考核结果确定其服务质量，并与之订立合同以及分配业务萤挂钩，如果分数值在98：52/"以上，属于优秀服务商，则可以增加其业务量；如果分数值在94分到98分之间，属于合格服务商，则要求其作进～步的改进；如果分数值在93ff于以下，会与其自动解除合同。
> 
> 标准化的库存流程体系不仅体现在摩托罗拉的管理信息平台和操作中，也体现在与库存管理相联系的其他业务流程上。例如，摩托罗拉为了保证生产线原料及时供应，保证生产线的稳定运转，在产品通关报检环节也力求做到单证标准、齐全、准确、专业，从而缩短因单证问题所造成的清关延误。2003年7月，摩托罗拉的电子账册与海关正式联网，将自己的原材料与成品进出口业务对海关透明，这一方面有助于海关对企业实行监管，从根本上在海关树立诚信度。同时，它还提高了保税工厂的保税核销工作效率，需要2个月完成的工作现在仅需24小时即可完成。各项工作的标准化流程使摩托罗拉自海关实行分级制度以来，在海关的诚信级别中一直处于最高级(AA级)，摩托罗拉良好的信用级别和标准化的流程在最大程度上保证了生产的正常运转。
> 
> 总之。库存管理已经成为了物流系统的重要环节，建立标准化的库存管理体系，无论对于整个物流体系的高效运作，还是对企业整体经营效率的提升，都具有重要意义。在中国制造产业不断发展、产业集群初现、物流配送网络逐渐形成的形势下，建立标准化的库存管理体系，既具有前瞻性，又具有急迫性。




